---
title: 迷失在丰富里
created: 2026-10-19
---
2026-10-19 [迷失在丰富里](https://mp.weixin.qq.com/s/zJ5Z65UC1sDWkBA_2Dq5tw)

> 不止是物品，注意力也是同样。我想，我们每天获取的信息早就已经超越了自己所能处理的极限。以前是信息极度匮乏，无法做出好的决策。现在则是反过来，信息极度丰富，远远超出每个人的真实需求，于是同样让人无法做出好的决策。就是说，我们根本没有时间认真处理每一条消息，然后我们也可能根本没有时间为信息做优先级判断，原因是我们的注意力在面对极度丰富的信息时被无限稀释，每一条信息上只能分配到极为稀薄的一点点。
> 
> 如果你也承认这是个事实，那么我们可以合理推断：因为极大丰富，大家都过着一种极度耗散心力的生活。拥有的东西虽然多，但是每样能分到的关注很少，于是，人能获得的享受也就相应减弱。获取的信息虽然多，但是每条能分到的思考时间很少，于是，人的理解和认知能力反而会变得薄弱。最关键的，是一个人的心每天都处在这样的耗散过程中，在不断地撒花椒面式地一样来一点点，导致很多情绪问题和心理问题就得不到及时关注和处理。

这一段读完以后仿佛瞬间被击中。紧接着和菜头继续说：

> 感觉自己焦虑，连看三十篇所谓「干货」，连着开了十个提升自我的学习计划，结果是焦虑究竟因何而生，自己究竟在意和担忧的是什么都没有弄清楚，但是方法已经淤积了，行动计划已经溢出了。

我想，这很可能是我以及和我类似的人出现焦虑的根本原因。

要从根本上解决这个问题，我们应缩小广度，放大某一领域的深度。